كان لأعرابي زوجتان شاعرتان، فولدت إحداهما ولدًا، وولدت الأخرى بنتًا،
فكانت أم الولد تحمله وترقصه أمام ضرتها وتنشد بصوت مرتفع لتغيظها:
الحمد لله الحميد العالي
أكرمني ربي وأعلى حالي
ولم ألد بنتًا كجلدِ بالي
لا تدفع الضّيمَ عن العيال
فاغتاظت أم البنت أول الأمر وراحت تشكو لزوجها، فقال لها: كلام بكلام، فقولي لها كما تقول لك،
فنظمت أبياتًا، ثم أصبحت ترقص ابنتها أمام ضرتها وتنشد:
وما عليّ أن تكون جارية
تغسل رأسي وتراعي حاليه
وترفع الساقط من خماريه
حتى إذا ما أصبحت كالغانية
زوَجتُها مروان أو معاوية
أصهار صدق أو مهور عالية
فشاعت أبياتها في الناس، ولما كبرت البنت قال الأمير مروان بن الحكم:
أكرم بالبنت وبأمّها، ولا يجب أن يخيب ظنّ الأم، فخطب منها ابنتها،
وقدّم مائة ألف درهم مهرًا، فلما علم معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه، قال:
لولا أن مروان سبقنا إليها لضاعفنا لها المهر، ثمّ بعث للأم بمائتي ألف درهم هبة من عنده.
المصدر:
كتاب (ربيع الأبرار ونصوص الأخيار) للزمخشري.
ومن طرائف الشعر:
عطس الغني فقال ممن حوله
رحم الإله حبيبنا وأخانا
وأتى الفقير بعطسة فتأففوا
من ذا الذي بزكامه آذانا !؟
كان لأحد النحويين جارية، وكان شديدًا في معاملتها، وقدر الله أن تنكسر جرة النحوي بين يدي جاريته؛
حيث انزلقت منها حينما همت لملئها من البحيرة، فارتعدت وخافت من مواجهة سيدها النحوي،
إلى أن اهتدت إلى حيلة نحوية تحد من عقوبتها، إذ قالت لسيدها: مولاي.
ألا يجب الكسر حين يلتقي ساكنان، قال: بلى، قالت: وكذلك فعلت. قال: كيف ذلك؟
قالت: لقد ذهبت إلى البحيرة فوجدتها ساكنة لا يتحرك ماؤها، وكانت الجرة في يدي ساكنة كذلك،
فرأيت أن الجرة الساكنة ستلتقي بالبحيرة الساكنة، لذا قمت بكسرها؛ منعًا من التقاء الساكنين!
فضحك سيدها وعجب لفطنتها وعفا عنها.
كان إبراهيم ابن هرمة (شاعر غزل من أهل المدينة)من أبخل الناس على ادِّعائه الكرم في شعره.
فأتاه يومًا جماعة فقال :ما جاء بكم؟ فقالوا: شعرك حيث تقول:
أغشى الطريق بقبتي ورُواقها
وأحلُّ في قبب الربى وأقيم
فنظر إلينا وقال: ما على الأرض عُصبة أسخف منكم عقولًا! أما سمعتم قول الله وتعالى:
يقولها في الشعراء؟
والله إني لأقولُ ما لا أفعل. وأنتم تريدونني أن أفعل ما أقول، والله لا عصيت ربّي في رضاكم. فتركوه وانصرفوا.
نظر طفيلي إلى قوم فلم يشك في أنهم مدعوون إلى وليمة. فقام وتبعهم،
فإذا هم شعراء وقد قصدوا السلطان بمدائح لهم، فلما أنشد كل امرئ منهم شعره، وأخذ جائزته،
لم يبق إلا الطفيلي وهو جالس ساكت. فقال السلطان: أنشد شعرك!
فقال الطفيلي: لست بشاعر، وإنما أنا من الغاوين الذين قال الله في حقهم: ،
فضحك السلطان، وأمر له بجائزة كجائزة الشعراء.